Vous êtes prêts ?
Très bien.
Je suis très heureux de vous retrouver pour mon premier compte rendu
post Conseil des ministres, un Conseil des ministres qui a été chargé
puisque pas moins de cinq textes ont été présentés.
On ne se refait pas.
Le premier texte dont je vous parlerai est un texte qui porte
sur l'urgence sanitaire puisque la Première ministre Elisabeth Borne
a présenté un projet de loi qui va permettre de prolonger quelques
dispositions absolument indispensables pour faire face à la poursuite
de l'épidémie de Covid 19 dans notre pays, il y aura la poursuite
du logiciel des systèmes d'information SIDEP, vous savez qu'on l'utilise
pour faire des tests et SIVAC pour vacciner jusqu'au 31 mars de l'année
prochaine, car on ne peut pas se permettre d'arrêter la surveillance
de la circulation du virus.
Un autre article propose aussi si la situation
devait l'exiger, c'est-à-dire en cas de nouveau variant par exemple,
de pouvoir rétablir un système de pass mais un pass aux frontières
ou entre le territoire métropolitain et les outre-mers.
En revanche,
tous les autres dispositifs de lutte contre l'épidémie, tels que les mesures
de gestion que vous connaissez bien, ne feront plus partie
de ce projet de loi.
Par ailleurs, le ministre de l'Économie,
des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique
et le ministre délégué auprès du ministre de l'Economie,
chargé des comptes publics, ont présenté le projet de loi
de règlement d'approbation des comptes pour l'année 2021.
Qu'est-ce qu'il faut retenir de ce projet de loi ?
D'abord, c'est un moment qui est un moment utile.
Un moment utile pour constater qu'en 2021, il y a eu la sortie
progressive des dispositifs du quoi qu'il en coûte et que cela a permis
d'avoir plusieurs effets notables pour l'économie de notre pays.
Tout d'abord, une réduction du déficit public,
ça n'arrive pas tous les ans et une réduction également
de la dette qui a baissé de 2 %, qui s'établit maintenant à 112,5 %.
Cela ne s'est pas fait au détriment de l'attractivité économique, bien
au contraire, puisque grâce à la fois à l'adaptation des dispositifs
d'aides aux entreprises, mais également grâce au plan de relance
et au projet de loi qui avait été adopté tout au long du quinquennat
précédent visant à favoriser l'activité économique dans notre pays,
les entreprises ont pu continuer à embaucher.
Qu'est-ce que ça signifie ?
Ça signifie que le taux de chômage
a baissé.
Il s'établit à 7,3 %, ce qui est un niveau extrêmement bas
dans notre histoire contemporaine.
Par ailleurs, le taux de croissance
a établi un record depuis 1969, à +6,8 %.
Et enfin, les rentrées fiscales et sociales ont été meilleures
que prévu, c'est-à-dire les impôts, les recettes de TVA, il y a eu
plus de 30 millions de plus que prévu, ce qui nous a permis, d'une part,
de continuer à protéger le pouvoir d'achat des Français,
je recite deux mesures emblématiques dont des millions de Français ont
bénéficié : l'indemnité inflation et le chèque énergie, et, d'autre part,
de préserver leurs emplois et l'attractivité de la France.
Nos objectifs, vous les connaissez, je les rappelle.
Tout d'abord, aller
vers une stabilisation de la dette à compter de 2026 et atteindre
un déficit en dessous des 3 % dès l'année 2027,
cela grâce à une meilleure maîtrise des dépenses publiques.
Par ailleurs, la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères,
a présenté un projet de loi qui autorise la ratification d'un traité
entre la République française et la République italienne
visant à renforcer la coopération bilatérale entre les deux pays.
C'est un peu sur le modèle du traité franco-allemand d'Aix-la-Chapelle
de 2019.
C'est un texte qui vise à approfondir et à structurer
la relation entre la France et l'Italie dans plusieurs secteurs.
Le premier, c'est d'abord réaffirmer une ambition commune
entre la France et l'Italie pour le projet européen.
Ensuite, il vise à développer des coopérations avec des rapprochements
entre les sociétés, les économies, les territoires,
tout particulièrement autour de la frontière commune.
Et enfin, ce traité vise à organiser la relation bilatérale
au niveau des États en donnant un cadre et des orientations stratégiques
qui permettront d'inscrire dans la durée.
Je vous cite un exemple, participation de ministres
français et italiens et vice versa à différents Conseils des ministres,
un peu à l'instar de ce qui peut exister avec les Allemands.
Ce traité traduit, si besoin était, l'amitié très forte
qui lie nos deux pays.
Le garde des Sceaux a ensuite
présenté un projet de loi qui ratifie une ordonnance,
celle du 30 mars 2022, qui porte sur le code pénitentiaire
et qui vise à modifier des dispositions du code.
C'est une disposition qui peut paraître complexe mais qui,
en réalité, a un résultat assez simple.
C'est que toutes les dispositions
en rapport avec le fonctionnement des prisons, qui étaient
jusqu'ici éparpillées dans plusieurs textes et donc très
peu lisibles par les professionnels, c'est-à-dire les greffiers,
les magistrats et les personnes qui travaillent en prison
et évidemment par les détenus, se retrouvent simplifiées dans ce code
que je vous montre à la demande de mon éminent collègue
Éric Dupond-Moretti.
C'est un code qui, et c'est le supplément
d'âme de ce code, a été édité en 6 500 exemplaires
dans une prison à Melun et donc il permet de simplifier les choses
et de rendre l'information plus accessible,
y compris pour les personnes détenues.
Et ça permet aussi de renforcer l'attractivité des métiers
dans le domaine pénitentiaire.
La Première ministre a également
présenté un décret relatif aux missions du coordonnateur national
du renseignement et de la lutte contre le terrorisme.
Et là, ça a parlé des questions de ressources humaines.
Comment est-ce qu'on renforce l'attractivité ?
Comment est-ce qu'on renforce la fidélisation des personnes
qui travaillent dans le secteur du renseignement ?
C'était un enjeu majeur et ce décret va permettre de le fidéliser.
Et puis, il va permettre également d'encourager la mobilité
entre les différents services de renseignement.
Et puis,
pour monter en puissance sur le sujet,
la Coordination nationale du renseignement et de la lutte
contre le terrorisme a recruté un nouveau conseiller
qui sera spécialement dédié à cette question.
Enfin, le président de la République a tenu à faire
une intervention au sujet du bilan de la présidence française
de l'Union européenne, pour rappeler que malgré
le contexte que nous connaissons, évidemment la guerre aux frontières
de l'Europe en Ukraine, les travaux ont permis,
sous présidence française, d'avancer.
Nous avons récupéré dix ans de retard dans certains textes,
dans le domaine, par exemple, de l'égalité femmes hommes, puisqu'un texte
approuvant la présence des femmes dans les conseils d'administration
a pu être adopté, mais également un texte fondamental pour tendre
vers un salaire minimum européen.
Beaucoup d'autres dispositions,
je ne vais pas en faire la liste ici, mais c'est tout de même
important de le rappeler, notamment quand on parle de transition écologique,
on est beaucoup plus forts quand on avance groupés.
Quelques objectifs qui ont été adoptés sous présidence française.
D'abord un objectif contraignant de 40 % d'énergies renouvelables
dans le mix énergétique européen d'ici à 2030,
mais également cette fameuse taxe carbone aux frontières.
Il s'agit de faire payer un prix du carbone aux marchandises
importées de pays en dehors de l'Union européenne.
C'est aussi la fin des véhicules thermiques en 2035.
La présidence française de l'Union européenne, c'est la fin au niveau
européen des véhicules thermiques en 2035.
Et puis un reporting écologique obligatoire pour les entreprises
de plus de 250 salariés.
Des mesures fortes aussi
dans la régulation du numérique, je l'ai dit, pour une Europe plus sociale.
En matière de sécurité aussi, avec une meilleure protection
de nos frontières extérieures.
Et enfin des petites choses
qui paraissent toutes simples mais qui améliorent le quotidien
des Français, comme par exemple ce chargeur
universel pour les appareils électroniques.
Je prends maintenant vos questions si vous en avez.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Florian Tardif pour CNEWS/Canal+.
Au sein de votre gouvernement, il y a des ministres mis en examen,
des ministres visés par des plaintes pour viol,
tous ont été reconduits à leur poste, aujourd'hui, tous sauf un,
Damien Abad.
Pourquoi ?
Dans le cas de Damien Abad, les conditions de sérénité
n'étaient plus présentes, qui permettaient à un ministre
qui porte dans son portefeuille toutes les politiques de solidarité,
d'exercer pleinement ses fonctions.
Ça aurait été l'exposition aux foudres du Parlement à chaque entrée
au Parlement et beaucoup d'investissements en temps
pour qu'il puisse aussi assurer sa défense.
Et beaucoup a été écrit et tout a été dit sur le sujet.
Bonjour.
Marie Chantrait pour TF1/LCP.
Lors de son introduction à l'occasion de ce Conseil
des ministres, le président a pris acte du refus
des partis de gouvernement de participer à une coalition.
La question du vote de confiance à l'issue du discours de politique
générale d'Elisabeth Borne a-t-elle été tranchée à l'occasion
de ce Conseil des ministres ?
Sollicitera-t-elle
le vote de confiance ?
Merci beaucoup.
La Première ministre ne sollicitera pas la confiance
des parlementaires.
Il y aura une discussion,
une déclaration de politique générale suivie de débats
à l'Assemblée nationale mercredi à 15 h et puis en soirée au Sénat,
sans vote.
Ce n'est pas une première.
C'était le cas sous Raymond Barre, Georges Pompidou, Édith Cresson.
C'était le cas aussi avec Michel Rocard ou Pierre Bérégovoy.
Je dis que ce n'est pas une première.
La confiance ne se décrète pas
a priori, elle se construit patiemment,
texte après texte, nous sommes le seul parti
en mesure d'avoir une majorité à l'Assemblée nationale.
Je le redis, aucune opposition ne peut, même en s'alliant
avec une autre opposition, disposer d'une majorité.
Mais cette majorité est dite relative,
c'est-à-dire qu'elle ne permet pas d'atteindre le nombre de voix
nécessaires pour passer dans tous les cas et dans
toutes les situations, tous les textes que nous voudrions.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire qu'on va travailler
texte par texte.
La main est tendue
avec bienveillance, avec l'envie absolue
de réformer notre pays en rappelant que les Français
se sont exprimés à quatre reprises, deux votes pour les élections
présidentielles, deux votes pour les élections
législatives et qu'ils ont plébiscité,
en tout cas accordé leur confiance au projet présenté
par le président de la République et par la majorité présidentielle.
Donc, ce projet, nous voulons le mettre en œuvre avec
les conditions qui sont celles d'une majorité relative,
c'est-à-dire en travaillant avec les oppositions lorsqu'elles sont
constructives et qu'elles souhaitent avancer.
Nous avons fait un décompte a priori du nombre de voix
que la Première ministre aurait été en mesure de recueillir en cas
de vote de confiance.
Nous ne sommes pas certains que
les conditions de cette confiance a priori auraient été réunies.
C'est pourquoi, je le redis, nous travaillerons texte par texte dans
la durée pour pouvoir réformer le pays.
Bonjour Claire Gatinois pour Le Monde.
Dans son propos introductif, le président de la République a
demandé à ses ministres de tenter de bâtir des compromis
intelligents pour justement faire passer leurs textes.
N'est-ce pas mission impossible étant donné que ce gouvernement
n'envoie pas beaucoup de signes d'ouverture aux oppositions ?
Et en cas de blocage, à quoi doit-on s'attendre ?
Des signes d'ouverture, il y en a, pardonnez-moi, le président
de la République lui-même, la Première ministre, l'un
et l'autre ont reçu les présidents de partis, les présidents de
groupes politiques.
Dans les fonctions que j'occupais
jusqu'à il y a quelques heures, je peux vous dire
que le nombre d'appels passés
à différents membres des oppositions de gauche
comme de droite, atteste de notre volonté
de travailler en concertation, en consultation avec l'ensemble
de la représentation nationale.
Et c'est indispensable.
Qu'est-ce que ça veut dire concrètement ?
Ça veut dire que si on veut travailler texte par texte et obtenir
des majorités, il y aura sans doute moins de textes
et que ces textes seront sans doute plus courts.
Est-ce que c'est
une mauvaise nouvelle ?
Honnêtement, je ne le crois pas.
Et donc, nous allons chercher des consensus.
Il y aura des textes qui feront consensus global,
globalement, sur l'arc de la gauche à la droite, d'autres textes
qui emporteront l'assentiment favorable de la droite
et d'autres celui de la gauche.
Ce n'est pas une première
dans l'histoire de la cinquième.
Et donc nous allons travailler
et avancer comme cela.
Au fond, je suis convaincu d'une chose,
c'est que personne n'a intérêt au blocage du pays.
Et d'ailleurs, ce n'est pas le message des Français.
Le pouvoir d'achat.
Le projet de loi pouvoir d'achat.
Est-ce qu'il y aurait des compromis que vous pouvez réaliser ?
D'abord on va le présenter en Conseil des ministres, ce texte
de loi sur le pouvoir d'achat.
Ce sera jeudi, dès le prochain
Conseil des ministres.
Là, il y avait urgence,
puisqu'il fallait adopter en Conseil des ministres ce texte
sur le sanitaire, sur le Covid.
Mercredi, déclaration de politique
générale de la Première ministre Élisabeth Borne,
Assemblée nationale puis Sénat, et dès le lendemain,
nouveau Conseil des ministres pour pouvoir présenter
ce texte très ambitieux.
J'aurai plaisir de discuter donc
avec vous dans moins de 72 heures.
Une fois qu'il est présenté,
on commence à discuter.
Mais avant même qu'il soit présenté,
il y a beaucoup de mesures qui ont déjà été
connues et qui emportent, j'en suis certain,
un avis favorable des oppositions, quelles qu'elles soient.
Quand il s'agit d'augmenter les pensions
de retraite pour 15 millions de retraités,
plus de 60 € nets par mois en moyenne,
je vois mal qui s'y opposerait.
Quand il s'agit de protéger
les Français face à l'augmentation du coût de l'énergie
via un bouclier tarifaire, je vois mal qui s'y opposerait
quand il s'agit, comme nous le ferons
dès le mois d'octobre, de permettre à des millions
de Français de bénéficier d'un chèque alimentaire
pour parer aux urgences compte tenu des enjeux
de pouvoir d'achat, je vois mal qui s'y opposerait.
Peut-être que certaines
oppositions nous diront qu'ils auraient fait différemment.
Peut-être que d'autres oppositions nous diront
qu'ils auraient fait moins, ou peut-être plus.
Et c'est là
que nous commencerons à discuter.
Et c'est aussi
la beauté de notre démocratie que d'avoir deux parlements,
une Assemblée nationale et un Sénat avec deux hémicycles
qui sont justement faits pour discuter de ce genre de choses là.
Bonjour Monsieur le porte-parole du gouvernement.
La France insoumise a annoncé qu'elle avait déposé une motion
de censure contre votre gouvernement.
Est-ce que ça ne revient pas à la même
chose qu'au fait d'éviter le vote de confiance ?
Est-ce qu'on n'aboutit pas
au même résultat ?
Comment est-ce que vous accueillez cette décision ?
D'abord, je ne suis pas surpris.
J'avais d'ailleurs par anticipation,
au soir du deuxième tour des élections présidentielles, lorsque
Jean-Luc Mélenchon avait annoncé un troisième tour, les législatives,
c'est-à-dire que quand il aurait perdu le troisième tour,
il annoncerait un quatrième tour qui serait dans la rue,
alors il le commence au Parlement.
Ce n'est pas dans mon concept
et dans ma conception des choses que de vouloir censurer quelqu'un
qui n'a pas commencé encore à parler.
C'est une drôle de méthode.
Avant même que la Première ministre se soit exprimée dans l'hémicycle,
vous avez une partie de cet hémicycle qui considère qu'il faudrait
l'empêcher d'avancer.
Je vous le dis, personne n'a intérêt au blocage
et le message politique des Français, ils ont voulu un Parlement fort.
ils ont voulu nous donner une majorité qui soit une majorité
relative pour que nous puissions travailler en concertation et de
manière constructive avec les oppositions.
Ils n'ont pas
voulu que la Première ministre soit censurée,
que les membres du gouvernement qui viennent d'être nommés
ce matin ne puissent pas avoir ne serait ce qu'une journée
pour pouvoir commencer à présenter leur feuille de route
aux parlementaires.
Je suis convaincu qu'il n'y aura pas
de majorité pour cette motion de censure.
Encore une fois, chacun est libre de ses méthodes.
Ce n'est pas la même chose
d'avoir une motion de censure et un vote de confiance.
Bonjour Monsieur le Ministre, Michel Rose de Reuters.
Est-ce que, au delà de cette motion de censure,
vous serez ouvert à des propositions de loi de la part des oppositions,
voire à des amendements proposés à certains de vos projets de loi ?
Le groupe NUPES va aussi proposer un projet de loi sur l'urgence
sociale demain.
Est-ce que c'est quelque chose que vous regarderez avec
bienveillance ?
Et j'ai une question aussi de Anne Soetemondt de France
Inter, qui demande si la parité dans ce gouvernement est respectée.
Merci.
Pour répondre à votre première question, ce ne serait pas nouveau
d'accepter des amendements de l'opposition ou des propositions
de l'opposition.
Ce serait nouveau si on faisait l'inverse.
Avoir une majorité au Parlement, qu'elle soit relative ou absolue, ne signifie
pas qu'on est seul à légiférer et à gouverner.
Et il y a plein
de bonnes idées qui peuvent venir des oppositions.
Et donc dans un
fonctionnement démocratique, on regarde les propositions.
Est-ce qu'elles
correspondent au projet politique qui est le nôtre ?
Est-ce qu'elles sont adaptables ?
Est-ce qu'elles peuvent
enrichir, corriger le tir de certaines des propositions pour lesquelles
le président de la République a été élu ?
Si tel est le cas,
comme ça a été le cas dans le mandat précédent,
nous les accompagnerons ou les parlementaires décideront
d'accorder leur confiance à des amendements
ou à des textes de loi.
Si ce sont des textes de loi
qui vont sciemment à rebours de la politique que nous voulons mener
et qui veulent rejouer le match des présidentielles et rejouer
le match des législatives, ce n'est pas la même chose.
Mais donc, ce travail de concertation,
ce travail constructif jusque dans l'hémicycle, il aura lieu.
Et pardonnez-moi, mais si vous regardez
des exécutifs, des conseils régionaux ou des conseils départementaux
ou des conseils municipaux, dans une écrasante majorité
des cas, il y a unanimité des votes.
Moi-même, j'ai été conseiller régional d'opposition à Laurent Wauquiez
dans la région Auvergne-Rhône- Alpes.
On ne peut pas
me prêter une connivence avec la politique de Laurent Wauquiez
et je ne suis pas, moi qui suis de gauche, précisément sur la ligne
de Laurent Wauquiez.
Pour autant, il m'est arrivé plus
qu'à mon tour de voter des propositions qui pouvaient être
proposées et je crois même qu'une ou deux fois,
il a accepté certains amendements que j'avais pu déposer.
Et il en va partout, dans toutes les collectivités.
Donc au niveau État, quand on dit travailler
avec les oppositions, c'est de se dire on essaye
de mettre de côté les préjugés, les préconçus, et on avance
ensemble quand ça va dans le sens de l'intérêt général,
c'est à dire l'intérêt des Français.
Et la deuxième question est posée sur la parité oui, oui,
vous avez 42 membres, vous avez 21 femmes,
21 hommes.
Si la question que vous me posez, c'est par rapport
aux ministres de plein exercice, j'imagine que c'était la question
parce que 42 moins 21, ça fait 21, et votre collègue l'a vu,
vous avez une femme Première ministre,
une présidente de l'Assemblée nationale, présidente,
pour la première fois.
Vous avez une femme qui est
présidente du groupe majoritaire pour la première fois.
Vous avez cinq vice-présidentes sur six postes à l'Assemblée
nationale et vous avez 21 femmes sur 42 membres du gouvernement.
Ne regardez pas le positionnement dans des différents portefeuilles
ministériels.
Vous pouvez être ministre délégué, avoir été ministre de
plein exercice, ce qui compte, c'est la mission qui vous occupe
et pour laquelle vous avez été nommé au gouvernement et aucune mission
n'est moins importante qu'une autre.
Donc oui, ce gouvernement est paritaire.
Bonjour.
Paul Larrouturou, LCI.
Si j'ai bien compris, pour votre premier point presse, vous dites à la fois que les oppositions
n'auront jamais une majorité contre vos textes,
et en même temps que vous avez fait vos décomptes,
et que Madame la Première ministre ne pourrait pas avoir
une majorité si elle engageait le gouvernement pour le vote
de confiance mercredi.
Est-ce qu'il n'y a pas une contradiction dans cette
affirmation et comment vous allez faire concrètement pour
gouverner ?
Est-ce qu'Emmanuel Macron n'est pas condamné
à l'impuissance, par exemple sur la réforme des retraites ?
Comment vous allez faire très concrètement pour les grandes choses
qu'il a annoncées avant d'être réélu ?
Pour les grands projets.
Pardon si je n'ai pas été clair, il ne faut pas confondre
majorité pour s'opposer et majorité pour gouverner.
Il est moins difficile de mettre d'accord des oppositions
pour empêcher le gouvernement d'avancer
que de mettre d'accord des oppositions pour proposer
ensemble des textes de loi.
Vous ne mettez pas d'accord
le groupe des Républicains et le groupe de la France insoumise
sur des propositions de loi fussent-elles sociales ou économiques ?
Je ne le crois pas.
Je ne crois pas que leurs projets soient
amenés à converger l'un avec l'autre.
En revanche, l'un et l'autre peuvent tout à fait se mettre d'accord
pour décider de vous empêcher de faire adopter des textes
si le texte ne convient ni à l'un ni l'autre.
La logique de compromis, c'est-à-dire être capable d'avancer, de préférence
avec tout le monde et sinon avec suffisamment de parlementaires
ou de gauche, ou de droite, au gré des textes et de la volonté
de chacun de travailler avec nous pour avancer.
Mais non, pardonnez-moi, je ne crois pas que le gouvernement de Michel Rocard
était un gouvernement impuissant.
Regardez tout ce que ce gouvernement,
à l'époque, a été capable de porter comme réformes.
Je prends sciemment
l'exemple de Michel Rocard, mais j'aurais pu prendre des exemples
de Premiers ministres de droite.
Il y en a eu aussi.
Donc non, ce n'est pas du tout un aveu d'impuissance, vraiment, il ne faut
pas comprendre ça.
C'est assez banal dans l'histoire
contemporaine de la cinquième République que de ne pas
demander la confiance.
En revanche, avoir la confiance du
Parlement pour voter des textes et transformer le pays, ça c'est la règle.
Je vous remercie.